---
sidebar: heading
---

（**注意：本站一切分享类文章都是作者观点，难免偏颇失误，请谅解。**）

## :one:重新看待面试

**面试的本质是帮助企业筛选出他们想要的人**。企业招进来一个人的成本不低，包括：

- 面试时间成本：员工要花工作时间[^1]给你面试
- 培训资源成本：入职之后要对你培训，越好的企业培训机制越完善

企业只能通过面试的两到三个小时、最多不超过五个小时[^2]的时间来了解你，想了解你的内容包括但不限于：

- **学历**：对于校园招聘，学历是第一硬性指标。互联网面试学历不是唯一指标，有些学历平平但是技术良好的同学也可以拿到很多offer。高学历的学生简历通过率更高，公司会给更多的面试机会，**但无论如何是否获得offer仍取决于面试表现**。参加过去年招聘的都知道：22年整体就业形势不好，**互联网公司也越来越看重校招生的学历了**。注意：如果你想去的企业[^3]对学历有要求，请去深造，因为这不能靠技术弥补。
- **实习经历/项目经历**：有项目经历或者实习经历证明你更适应工作要求，且实践能力更强。一般价值是[**好的项目经历≈互联网公司实习经历>你给实验室打工的实习经历>水的项目经历**]。
- **奖项/论文**：硬实力的象征，强求不来。
- **技术**：会的越多、会的越贴近公司技术的要求，通过面试的概率越高，技术栈符合招聘要求真的有加成。
- **沟通能力**：有的人平时表现很好，但是面试时候紧张，会的东西发挥不出来，就很影响面试。我认识一个同学(还是专业前几名的巨佬)在面字节的时候紧张的一句话都说不出，导致没能通过面试。
- **英语水平**：最好通过四级，个别企业要求六级[^4]。
- ……

::: tip 为什么基础很重要

面试官不可能问你他自己也不会的知识，因为不了解的他就算问你，你答的再多也没用[^5]，他不知对错没法对你评价，而他也很有可能是从前八股文时代过来的。在未来可预见的很长一段时间，校招面试围绕八股文展开依旧是主流形式，所以请好好准备。

:::

## :two:面试流程

### 自我介绍

这个环节除了告知你的基本个人信息，还要**尽可能展示你的亮点**：学校好的说学校、技术好的说技术、有实习的说实习、做过项目就说项目……自己准备的时候可以写一份个人介绍，背下来面试时候用，不容易紧张。

### 实习经历/项目经历

这部分很重要，侧面了解你的动手实践能力和技术运用能力。通常会问你：做过什么内容？细节是怎么实现的？做的东西技术上优缺点？怎么改进？还会根据你的项目延伸问一些八股文[^6]。这部分你准备的越好、和面试官之间探讨越多，八股文问的就越少。

### 八股文

多看多背多了解，基础八股文**多次**答不上来是很致命的。

### 算法

算法或许可以称为整个面试过程最重要的内容，如果你没做出来并且连思路都没有，**基本宣告着面试的失败**。

算法准备策略是按照**题频次高低刷**，这是性价比最高且最稳的一种做法，**为了通过面试优先刷本站总结的100多题**，再补充其他算法。

此外，就我和同学遇到的面试题，90%都是高频常规题型。万一某次遇到一个非常规中等题或者简单题，你有几百道题的积累做不出来也能说个思路，如果遇到非常规的困难题，那就自认倒霉吧，**因为面试也需要运气**，只能说你与这家企业无缘。

::: warning 小贴士

**如果高频100多道题你都不会做就去面试，挂多少次都属于自己活该**:expressionless:。

:::

### 一些情景设计题或者智力题

这个主管面会问的多一些。考察你的综合能力和思维发散力，通常比较难，能引申的东西很多，没有定数，比如他可能随时就想到一个题来问你。不过也有一些常常出现的题目，可以适当总结准备一下，拓展一下这方面问题的回答模板，网站也放了一些案例给大家学习。

## :three:面试准备

::: danger 提示

实习/提前批的面试表现和正式批是有关系的，想去的公司实习时候不准备好别乱投！！！

实习/提前批的面试表现和正式批是有关系的，想去的公司实习时候不准备好别乱投！！！

实习/提前批的面试表现和正式批是有关系的，想去的公司实习时候不准备好别乱投！！！

:::

### 充分准备，再投递

你是否听过面试要海投只管投就完事了？根据22年的经验来说，我劝你不要这么做。因为**面试评价**都是有长期记录的，如果你准备的一般就去面试，表现特别不好，那么后续就算捞你了你过得概率也不大，而且这个还会影响正式批的定薪。我朋友就是，他提前批投了抖音表现很差，正式秋招连简历筛选都过不了。

那么应该怎么做呢？

游戏里有个概念叫做垫刀，我想你也大概知道是什么意思。有两种方法：你可以先拿自己不想去的公司面试；或者是找一篇网上的面经让好朋友给你模拟面试。

### 每天清晨自查

不妨对着镜子，说一说面试的内容，心理学表明人在照镜子的时候会增加自己的自信度；不想背的话，就对着八股文一遍一遍的读，遛一遛嘴熟，面试才不生。选择清晨是因为你在这个时候思路最清晰。以上是锻炼表达能力和克服紧张情绪非常有效的方法。

### 容许失败，及时复盘

刚开始投失败几次都很正常，然后详实记录面试的内容，进行复盘，复盘包括：你投递的岗位和你的知识储备符合吗？你的简历写的有没有问题？你自己的知识储备足够吗？以及其他内容。

以上就是我自己的一些看法，欢迎在评论区里面讨论。



[^1]: 通常可能占用一线研发人员写代码的时间或者主管更重要的项目整合时间。
[^2]: 见过一个岗位五场校招面试的，我把这种称为地狱模式。
[^3]: 通常国企、银行和研究所，还比如华为，对学历都有要求。
[^4]: 如一汽大众研发岗有六级要求。
[^5]: 我遇到一个Java的面试官问我go的东西，我给他讲了很多但是他都听不懂，所以意义不大。
[^6]: 例如，你项目用了数据库，他就会问你数据库索引怎么使用之类的，所以问索引的概率真的很高。